---
title: "你和我的霍布森选择"
date: 2022-12-07T08:24:06+08:00
updated: 2022-12-07T08:24:06+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://www.getrevue.co/profile/xiaopao/issues/issue-2-904155
  hostname: www.getrevue.co
  author: 
  original_title: "你和我的霍布森选择 - Issue #2"
  original_lang: zh
---

Dec 1, 2021


Hi，早上好，起来搬砖啦。

人类历史上最强大、最成功的商业模式——用大量“选择”吸引你来，然后让你别无选择。

我妈问我是穿秋裤还是穿毛裤？可是我一点都不冷。我想穿裙子——可是这个选项不在菜单上。

**“任何人都可以拥有任何颜色的车，只要你选的是是黑色（的福特）”（Any customer can have a car painted any color that he wants, as long as it is black）**。你要躺平还是奋斗？进大厂还是996？买基金还是买股票？选川普还是选拜登？联储主席要布雷纳德还是鲍威尔？QE还是QQE？民主党还是共和党？支持共同富裕还是支持共同富裕？打疫苗A还是疫苗B？要创新还是要灭亡？要增长还是要落后？

如您所知，这就是**霍布森选择（Hobson’s Choice）**：一种看上去有自由意志和自由选择权，但其实只有一个选择的选择。


1631年，霍布森老师在英国剑桥卖马。他吆喝道：我的马圈大大的、马匹多多的，马可以买，可以租，随你的便，价格都便宜。

只有一个条件，您只能在马厩门口挑马。马厩只有一个小门，高头大马出不去，能钻出来的都是瘦马和小马。大家挤在小门口挑来挑去，自以为完成了满意的选择，然而到手的其实只有一种选择——劣马。

没有选择余地的“选择”，其执行过程再怎么公平、公正和自由，也都是“没有选择”。矮子里拔将军，但矮子并不是将军；当只有一条路可走时，这条路就大概率是错的。

霍布斯选择不仅没给你选择，还让你丧失了“走出盒子”的知觉。

不过现在有了升级版霍布森选择，即“霍布斯+1”—— 您可以选择：A. “立即购买”；B. “加入购物车”；C. “加入收藏夹”； D. “告诉朋友”。

您又上当了吧？无缝衔接被霍布斯交给了“诱饵效应（或“丑兄弟效应”）——在现有选项中添加一个“更丑”的、或者毫无关系避重就轻的选项（D. 分享给朋友），使唯一选择（买）看起来更好。大脑在处理第三、第四、第五个选项时，能量会耗竭——选A的可能性就更高了。

唯一逃脱霍布森选择的方法，就是拒绝玩这个游戏。就像《战争游戏》，玩家有几十个随机策略——只不过结果都是“输得很惨”。只有“不玩儿”才会赢。


冯内古特说美国只有两个政党：**一个是“赢家党”，一个是“输家党”。但是美国人民并不这么想，于是他们注册了自己幻想出来的两个党，一个叫民主党，一个叫共和党。**

**当这两个幻想出来的党派互殴时，只有一点是肯定的：赢的人将获胜。**

**而失败者可以去投票。**

_“The two real political parties in America are the Winners and the Losers. The people do not acknowledge this. They claim membership in two imaginary parties, the Republicans and the Democrats, instead._

_“Both imaginary parties are bossed by Winners. When Republicans battle Democrats, this much is certain: Winners will win._

_“Losers can join imaginary parties. Losers can vote.”_

宗教呢？冯内古特老师抓了抓自己花白的脑袋：我不是穆斯林，不是佛教徒，不是基督徒，也不是天主教徒。

**我信人类教。**

\==================================

今天就感慨这么多。感慨也是看市场的时候有感而发。霍布斯选择是一个“伪二元选择”，但是市场偏偏喜欢在“伪二元选择”上抖动。

比如您要选“价值”还是选“成长”？这也是个霍布斯选择。

**1\. 80年代都是“价值”的时代——直到储蓄银行危机;**

**2\. 90年代都是“成长”的时代——直到互联网泡沫;**

**3\. 21世纪头10年又回到了“价值”的时代——直到次贷危机;**

**4\. 次贷危机后直到现在——整整15年，都是“成长”的时代——直到去年全球新冠；**

**5\. 但是才两个礼拜就被全球财政逆转过来了，于是全球继续“成长”to the moon。**

说到底还是经济泡沫和货币政策之间暧昧的推搡，“增长”和“价值”每次都会以“过剩”告终，再继续下一次的暧昧。中间的叙事只是加速剂或者导火线——我们并没有选择。

新疫情并没有带来新恐慌（我说的是市场），它带来的是对“未来”新的乐观情绪和新冒险——加密货币、生物技术、太空旅行、还有元宇宙。随着市场上的钱越来越多、越来越便宜，五十岁前“进入太空”或者“元宇宙”的概率在每个人心中也越来越高。

其实也没有选择。

小跑
